---
layout: post
title: "Kinship and the classification of social ties"
date: 2024-02-30 14:00:00 +0100
categories: jekyll update
---

La investigación de Barry [Wellman (1989)](https://journals.sagepub.com/doi/10.2307/1389119) sobre la relevancia del parentesco en el apoyo en las sociedades contemporáneas es bastante conocida. La importancia era tanta que aunque no tuvieramos la idea de parentesco en teoría, la tendríamos en la práctica. Esto no es menor. Las redes personales se componen de un conjunto de parientes (padres, hijos mayores, hermanos, etcétera) que son una fuente de diversos tipos de apoyos (emocionales, financieros, servicios, etcétera). El parentesco es un tipo de relación que favorece el apoyo, ¿pero qué tipo de relaciones es?

De acuerdo con Martin (2009), las estructuras sociales emergen de relaciones impregnadas de significados culturales (lo que llama *heurísticas*). Su propuesta consiste en entender que las representaciones subjetivas tienen un imperativo estructural, a saber, una regla implícita que guía su acción e interacción con otros. De esta manera, los significados culturales o heurística permite navegar en la estructura social a través del establecimiento de vínculos entre personas. Los investigadores tienen a su disposición las interacciones que puede registrar y analizar, pero las personas tienen el conjunto de representaciones subjetivas que son parte de su repertorio cultural que son la base de sus relaciones sociales (como categorías culturales relacionales). En última instancia, lo que quedan son un conjunto de tendencias estructurales constituidas por el conjunto de imperativos emanados por los significados culturales.
 
¿Cómo es que ocurre con el caso de las **relaciones de parentesco**? En la más conocida tipología de análisis de redes sociales en [Borgatti et al. (2009)](https://www.science.org/doi/10.1126/science.1165821#sec-2), el parentesco se considera fundamental y básico dentro de la categoría de relación social. Suele entenderse como un rol frente a otros con los que limita, como el de "amigo de", "jefe de", "estudiante de", o "competidor de". 

La clasificación es bastante útil y no tengo nada que cuestionar en esto. Sin embargo, he pensado en la rigidez con lo que se mira el parentesco en algunos casos. En la actualidad, parece que nadie que trabaje en esta área tiene una idea tan rígida con respecto al parentesco. Por tomar un caso reciente (aunque podríamos hablar de Schneider y otros): Marshall [Sahlins (2011)](https://rai.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1467-9655.2010.01666.x) ha hecho una propuesta de entender el parentesco como *mutuality of being*, que es básicamente señalar que las personas forman parte de la vida de otros de un modo profundo. El parentesco tiene que ver con esa compenetración de las personas en sus vidas. De este modo, ya sea por la procreación, por la construcción social, o ambas, el parentesco tiene diversas formas de mostrar la manera de darse en conjunto con otros. Así lo dice:

>"mutuality of being comes in various forms and degrees. But generally considered, kinsmen are persons who belong to one another, who are members of one another, who are co-present in each other, whose lives are joined and interdependent" (Sahlins, 2011, p. 11)

>"the performative modes of kinship known to anthropology -if not to sociobiology or evolutionary psychology- are indefinitely many, inasmuch as they are predicated on particular cultural logics of relatedness" [(Sahlins, 2013, p. 9)](https://press.uchicago.edu/ucp/books/book/chicago/W/bo14365377.html)

Para Sahlins, estas negociaciones o efectos de estar en otros y que otros estén en ti, *co-presentes*, es un producto cultural. La categoría de *hermano* se escapa a su dominio biológico para extenderse dentro de diferentes lógicas culturales. Tenemos varios casos en donde se extiende a los amigos cercanos y de los que se espera una comprensión profunda; pero también entre grupos religiosos, como los evangélicos que suelen llamar *hermano/a* a los de la misma comunidad y a los que son *hijos* legítimos de Dios. La definición de las relaciones de parentesco tiene que ver con las categorías culturales que hacen posibles de usarlas y reproducirlas. 

Es decir, tal como otros modos de relacionarse, hay una carga cultural sustantiva que moldea todas las derivaciones estructurales de un tipo de relación basada en una categoría cultural relacional. Muchas veces podemos decir que estas categorías culturales relacionales definen estructuras sociales de parentesco y luego, de regreso, son las estructuras de parentesco las que definen otro tipo de actividades culturales, como las bromas y evitaciones.

De este modo, si entendemos la *relacionalidad* del parentesco, tendremos que es un continuo para más una categoría discreta. Pero adicionalmente, es una categoría difusa. Esto no es un problema necesariamente. No tenemos una definición que reuna las propiedades suficientes y necesarias, pero tenemos mejores ejemplos y otros más periféricos para describir el parentesco. 
