---
layout: post
title: "La sociedad del calcetín con papas"
date: 2024-10-30 14:00:00 +0100
categories: jekyll update
---

La idea básica que quiero comentar es la importancia de los agujeros en la sociedad. La expresión *calcetín con papas* alude a los agujeros notables de las medias/calcetas. La expresión es de uso popular, y no sé si es tan extendido su uso en otras partes (fuera de Chile), se utiliza para notar la imperfección de las medias y para hacer un llamado de atención de que repare o cambie su calzado. Es una cuestión moral y tiene claros efectos de estatus. 

Los agujeros en la sociedad son importantes porque las sociedades humanas no son perfectas, y en su imperfección, logran arreglárselas de alguna manera y nada mejor que usar estos vacíos o huecos. Los vacíos sociales, 

Se me vienen a la mente tres tipos de agujeros:

1. *Agujeros estructurales*. Famosos. Se han dicho cosas tan interesantes y bien escritas de esto que me da pereza decir algo malo y redundante. Partiré con una pregunta: *¿de dónde vienen las buenas ideas?*. De los agujeros estructurales. Son la falta de vínculos entre grupos sociales que hacen posible que, quien los conecta, sea un innovador y que traiga buenas ideas de un lado hacia otro.
2. *Agujeros culturales*. Es una extensión de la idea de las redes culturales. Muy interesante. Se han buscado no solo en estudios sobre la ciencia, sino también en estudios de consumo cultural. De hecho, gente como Lizardo (2014) lograron introducir una reformulación de la idea de omnivorosidad cultural a través de los agujeros culturales. Básicamente nos dice que los más omnívoros son los que construyen puentes entre los agujeros de la estructura cultural. 
3. *Agujeros discursivos*. Hace poco, para medir estos agujeros en los discursos, Stoltz y Taylor (2019) han introducido una medida que llaman *textual spanning*.

No me sorprende que tengamos más y que a futuro encontremos otros más. Los agujeros muestran, hacen patente, nuestra imperfección, y vemos cómo se aprovechan de esa imperfección para obtener una mejor posición. 

Podolny (1993) mostraba la contraparte de los agujeros estructurales: los prismas. Los primas sociales son básicamente la idea de que 

Me pregunto si pasa lo mismo con los agujeros culturales y discursivos. Existirá algo así . Lo averiguaremos *;)*